---
layout: default
title: 一元多项式
sort_order: 1
is_note: true
---

## 环

定义环是有以下性质的 $(V,+,\times )$：

- 加法交换、结合律。

- 有加法零元，负元。

- 乘法结合律，左右分配率。

注意环不一定有乘法幺元和交换律。

有乘法交换律的环是交换环。

各种数域、矩阵、多项式验证一下可以发现都是环。

- 对于 $a\in V,\exists b\ne 0,ab=0$ ，那么 $a$ 叫做零因子。

- 加法零元 $0$ 满足，$0x=x0=0$ ，称为平凡零因子。

有单位元的无零因子交换环是「整环」。

## 子环

类似于子空间，就是集合被包含，然后依旧满足环的性质就是子环。

- $R$ 的非空子集 $R_1$ 的充要条件是，减法和乘法封闭。

不能只 chk 加法，因为可能会没有负元。

## 扩环

先考虑一个类似子环的逆关系的东西。

对于数域 $K$，是个环，那么所有 $K$ 上的多项式：

$$
f(x)=\sum a_i x^i
$$

所有的 $f$ 也构成一个环。

而多项式中是有 $f(x)=c$ 这样的常数多项式，看上去也就是多项式集合包含了 $K$，因此 $K$ 是 $\{f(x)\}$ 的“子环”，我们利用这个多项式就把环的大小扩展了。

但是这并不准确，因为 $f(x)=c$ 和 $c$ 是两个东西，这并不能直接包含。

那么定义，如果环 $a$ 到环 $b$ 有一个双射 $\sigma$，满足保留加法乘法，那么 $a$ 与 $b$ 同构。

那么如果有 $a$ 和 $b$ 同构，$b$ 是 $c$ 的子环，那么 $c$ 就是 $a$ 的「扩环」。

比如上面，$\sigma:c\to f(x)=c$。

常见的扩环例子：

- 整数扩出有理数，有理数扩出实数，实数扩出复数。

- 套到一个多项式上面。

怎么套呢，我们先要找到一个有单位元的环 $R$ 作为载体。

定义 $\sigma:c\to cI$。

那么 $f(v)=\sum a_i v^i$，这里 $v$ 表示 $R$ 中任意一个元素，也可以直接认为 $v$ 是不定元（说明 $f$ 就表示1一个函数）。

此时 $\{cI\}$ 就是 $\{f\}$ 的子环，所以我们得到了 $K$ 的扩环 ${f}$，得到的这个扩环记作 $K[v]$。

比如我如果选了一个矩阵 $A$，那么就是 $K[A]$，如果是不定元 $x$，那么就是 $K[x]$。（因此 $K[x]$ 表示所有一元多形式）。

$A$ 是任意选的 $M_n(K)$,哪怕是单位矩阵或者 $0$ 矩阵，也因为有常数项而满足是 $K$ 的扩环。

我们构建了一个扩环，还可以找到对于 $R$ 的一个同构环 $f(x)$。

也就是说，$\sigma(c)=cI,\sigma(f(x))=f(A)$，也就是这个扩环内的东西和我的一元多项式环同构了。

## 整除和带余除法

多项式上可以定义整除，也可以除出余数。

这样一元多项式环上就有了除法运算。

可以证明，除法的结果和余数的结果是唯一的。

## 多项式矩阵的相抵对角化

如果矩阵 $A$ 可以通过初等变换变成 $B$，那么 $A,B$ 相抵。

因此存在可逆矩阵 $P,Q$，满足 $A=PBQ$，$P$ 就是初等行变换， $Q$ 就是初等列变换。

对于矩阵 $A$，显然可以通过初等变换变成对角矩阵，并且对角线上的元素都是 $1$ 。

由于多项式是环，可以定义 $K[\lambda]$ 上的矩阵，每个元素都是 $\lambda$ 的一元多项式。

则有定理：所有 $K[\lambda]$ 上的矩阵 $A$ 都可以相抵对角化成对角矩阵 $D(\lambda)=\text{diag}\{d_1(\lambda),d_2(\lambda),...,d_n(\lambda)\}$。

这个对角矩阵满足 $d_i(\lambda)$ 首项系数是 $1$ ，并且 $d_i|d_{i+1}$ ，这个对角矩阵称为相抵标准型。

- 每个矩阵都可以相抵对角化成标准型，且对应的标准型唯一。

证明就考虑辗转相除一样的过程，我们找到整个矩阵次数最小的多项式，移动到 $(1,1)$ 去消第一行第一列，一直重复就可以把第一行第一列消去。

最后变成对角线，如果不满足整除条件，那么两个除一下得到更小次的多项式接着消。

唯一性先 skip 一下。